[음악]
창세기 17장 10절에서 14절
1례
할례는 이스라엘 고요의 의식은
아닙니다
가나안 족 에 지트 족 샘 족 등
많은 고대 민족들 도 할례를
하였습니다
[음악]
사춘기때 재 관들이 돌 칼로 직전 을
한 것인데
성인식 의 의미와 위생적인 의미를
동시에 담고 있었지요
그런데 야후의 하나님께서는 할례를
생후 8일만에 하라고 하십니다
역사적인 배경을 따지자면
이스라엘을 지배하는 바빌론 사람들이
놀릴 것을 우려하여 어린 시절의 받게
하였다고 하는데
영성적인 의미를 찾는다면 우리가 세례
때 받는 인 호 와 같은 의미를
갖는다 고 생각하시면 됩니다
즉 할례는 내 영혼이 하느님의 것임을
드러내는 표식 인 것입니다
그럼 하느님의 사람 할례를 받은
사람은 어떻게 살아야 하는가
함께 하는 삶을 살아야 합니다
함께 산다는 것이 무에 그리 어려운가
[음악]
어렵습니다
아마도 사람이 해야 할 인 중에서
가장 어려운 일이 다른 사람과 함께
사는 일일 것입니다
이에 대하여 심리학자인 프로이드는
이렇게 말하였습니다
우리 각자는 침투할 수 없는 자
아이의 경계 내에 고립되어 있다
너는 나에게 하나의 대상이며 나는
너에게 하나의 대상이다
으
우리는 어떤 근본적인 방식으로도
서로를 알지 못한다
사랑과 친밀한 관계는 불가능한 일이다
내 이웃을 내 몸처럼 사랑하라는 말은
모든 계명 가운데
가장 지킬 수 없는 게 명이다
아 으
굳이 프로이드의 말을 빌리지 않더라도
사람과 사람이 함께 산다는 것이
얼마나 어려운지 는 우리가 겪는
수많은 갈등들이 그 원인을 찾아보면
거의 다 사람과 사람 사이의 관계에서
온다는 것을 보면 알 수 있습니다
그럼에도 불구하고
하느님의 사람이 되려면
다른 사람들과 함께 살아야 하는
이유는 무엇인가
[음악]
사람을 평가하는 지수 중에
공존 지수 란 것이 있습니다
공존 지수란 다른 사람들과 함께
어울리는 수준을 말하는 것인데
이것이 낮을수록 내적인 성장 이미
속하거나 퇴행을 하는 반면에
높으면 높을수록 내적 성장이 나 외적
성장이 괄목할 정도로 나타난다는
것입니다
그런 의미에서 하느님의 사람들끼리
이룬 신앙 공동체는
공존 지수를 높여주는 가장 좋은
자리에 의미를 갖는 것입니다
사람은 관계 안에서 태어나고
관계 안에서 성장합니다
자신의 영혼의 뿌리가 깊이 그리고
넓게 퍼질 수록 그 영혼은 간건
합니다
[음악]
따라서 우리는 본성적으로 가진 한계를
극복하면서
나의 사람들의 영역을 확장해 가는
삶을 살아야 할 것입니다
심리학자 해리스는
한 사람 안에는 생각과 결정을 이끄는
부모 어른 아이의 데이터가 모두
공존하며
교차 분석 을 통해 합리적 목소리인
얼이 n 을 자유롭게 방출 시킬 수
있다고 믿었습니다
어른은 자아가 생각없는 복종 이나
뿌리깊은 편견에 빠지지 않도록
보호하며
인간 특유의 자유의지를 보존합니다
또한 성찰 하지 않는 인생은 가치가
없다 고 1 소크라테스의 사상에서
드러나는 객관성을 대표합니다
어리는 인간을 성장시키는 합리적이고
윤리적인 목소리로
주어진 상황에서 아이나 부모 에
데이터가 적합한지 점검합니다
예컨대 예약 실수를 저지 된 호텔
직원에게 몹시 화가 나지만
침착함을 유지하는 편이 훨씬 낫다는
걸 깨닫고
상황을 받아들이는 것이 어린 에
자세입니다
해리스는 이 밖에도 아이나 부모의
유형의 사로잡힌 수많은 대화를
소개하며 이 유형을 의식하지 못하 면
인종 차별이나 그 밖의 다른 편견들을
없애는 일이 얼마나 어려운지
함께 사는 것이 얼마나 어려운지
설명합니다
[음악]
해리스는 어린애 비해 자신의 힘이
약하다고 느끼는 아이들이 어른을 보며
난 어려서 안좋고
당신은 어린이 라 좋겠다 고 생각한다
고 설명했습니다
페리스 에 따르면 모든 아이가 이렇게
생각하며
행복한 유년시절을 보낸 아이 일
지라도 부모가 죽기 전까지는 어른이
되어서도 이런 생각을 계속 유지한다고
합니다
또한 이런 생각은 자식에게 대물림
됩니다
여기서 문제는 그렇게 생각하기로
결정한 것이 바로 나였다 는
사실입니다
이점에 깨닫는다면 이런 생각에서
벗어나 자신을 좋아하는 태도로 바꿀
수 있습니다
[음악]
물론 나도 ok 너도 ok 라는
태도가 저절로 형성되는 것은 아닙니다
입에 몸에 배게 하려면 인간에 대한
신뢰에 기초한 의식적인 노력이
필요하지요
일단 이런 태도를 갖게 되면 부모나
아이처럼 행동하는 다른 사람으로 인해
감정 이상 하더라도 그것을 너그럽게
이해할 수 있습니다
그리하여 결국에는 인간을 행복하게
하는 비법 같은건 없으며 나도 ok
너도 ok 가 어떤 상황에서든
진실이라는 걸 깨닫습니다
솔직히 심리적 게임을 버리거나 편견에
안주하는 삶이 더 쉽고 만족스러울
때도 많습니다
또한 우리 사회에서는
본질적으로 평생 아이의 태도를
유지하는 것을 성공으로 인식하기도
합니다
7 제로 아이로 살면 다른 사람들에게
내가 바라는 대로 지원받고 도움을
받는 이점도 있습니다
그러나 진정으로 성공한 사람은 다른
사람을 나에게 소중한 가르침을 주는
존재로 여깁니다
서로 존중하고 배려하는 삶 이것이
하느님의 자식으로서 의 삶인 것입니다
으 그래서 육체적 할례 보다 더
중요한 것이 심리적 할 이에 라고
말하는 것입니다
으 으
으